正向代理
ssh -CqTnN -L 0.0.0.0:PortA:HostC:PortC  user@HostB

反向代理：
所谓“反向代理”就是让远端启动端口，把远端端口数据转发到本地。
HostA 将自己可以访问的 HostB:PortB 暴露给外网服务器 HostC:PortC，在 HostA 上运行：
HostA$ ssh -R HostC:PortC:HostB:PortB  user@HostC

ssh隧道远程连接mysql
有时候比如一些云主机，没有开放3306端口，这里可以用ssh隧道来连接数据库，更加安全
注意点：
1.本地ssh可以登录远程服务器，（密码或者秘钥）
2.远程数据库需要赋权限给隧道端的ip
命令：
ssh -NCPf root@111.111.111.111 -L 3388:192.168.1.1:3306
参数：
-C    使用压缩功能，是可选的，加快速度。
-P    用一个非特权端口进行出去的连接。
-f    一旦SSH完成认证并建立port forwarding，则转入后台运行。
-N    不执行远程命令。该参数在只打开转发端口时很有用（V2版本SSH支持）
这里的root@111.111.111.111是连接远程服务器的用户名和IP
-L 3388:192.168.1.1:3306  这里表示建立的隧道，3388是本机端口，通过3388和远程服务器建立隧道，192.168.1.1是内网ip，可以用127.0.0.1，当然也可以用外网ip，
这里要注意数据库要给这个ip赋权，因为隧道连接实际上就是数据库连接的这个ip ，后面的是远程数据库的端口
这个命令在本地运行
运行这个命令会在本地机器上开启3388端口
ss和nestat 和lsof可以看到，开启了127.0.0.1:3388
连接：
本地装好mysql客户端
mysql -u用户名 -P 3388 -h127.0.0.1 -p密码